ফাটিয়ে প্রাকটিস করার দিন আজকে ।। মডিউল ৭৫.৫
#module_release #final_project #module_75_5

এই মাইলস্টোন এর বেশিরভাগ জিনিসটা ছিল। রিভিশন দেয়ার। এবং ওভারঅল জিনিস যা যা আমরা শিখছি সেটা একটা প্রজেক্ট এ এপ্লাই করার। সেটার বেশিরভাগটাই আমরা শেষ করেছি। তাই নিচের জিনিসগুলো একটু ভালো ভাবে খেয়াল করবে। 
তোমার প্রথম কাজ হচ্ছে নিচের কাজগুলো ঠিক মতো ধরতে পারছো কিনা সেটা চেক করা। কোন একটা জিনিস বাকি থাকলে সেটা এসাইনমেন্ট এর আগেই ক্লিয়ার করে নেয়া। আমি লিস্ট করে দিচ্ছি। তুমি চেক করে ফেলো। 


বেসিক:
১. একটা রিজনেবল হোম পেইজ বানিয়ে ফেলতে পারো। বিশেষ করে ব্যানার, হেডার, ফুটার ইত্যাদি। ইউজ করতে পারো। 
২. মিনিমাম একটা CSS ফ্রেমওয়ার্ক। সেটা হতে পারে বুটস্ট্রাপ, বুটস্ট্রাপ-রিএক্ট, মেটেরিয়াল ইউআই, বা টেলইউন্ড। সেটা ইউজ করতে পারো। 
৩. ডাটাবেজ থেকে ডাটা লোড করে হোম পেইজে দেখাইতে পারো। 
৪. কোন সাইটকে রেস্পন্সিভ করতে পারো। মিনিমাম মোবাইল আর ডেক্সটপ এর দুইটা ভার্সন তুমি করতে পারো 
৫. মোডাল এর মধ্যে ডাটা নিয়ে সেই ডাটা সার্ভারে সেন্ড করতে পারো। 


বেসিক রিএক্ট: 
১. তুমি সিম্পল কম্পোনেন্ট লিখে সেটার মধ্যে স্টেট্ ডিক্লেয়ার করা। useEffect দিয়ে ডাটা লোড করা। দরকার হলে এক কম্পোনেন্ট থেকে অন্য কম্পোনেন্ট এ porps দিয়ে ডাটা পাঠানোর সিস্টেম জানো। 
২. রিএক্ট কিভাবে কাজ করে। ভার্চুয়াল ডম দিয়ে, diff algorithm দিয়ে সেটা তুমি বুঝো 
৩. Context API কি জিনিস কিভাবে কাজ করে সেটা তুমি জানো  
৪. হুক কি জিনিস সেটা তুমি জানো। কাস্টম হুক কিভাবে বানায় সেটা তুমি জানো 
৫. কিছু সিম্পল ইভেন্ট হ্যান্ডলার তুমি সেট করতে পারো। যেমন onClick, onBlur, onSubmit, onChange, ইত্যাদি। 


রাউটার: 
১. রিএক্ট রাউটার দিয়ে তুমি সিম্পল রাউট সেট করতে পারো। রাউট প্যারামিটার দিয়ে ডাইনামিক রাউট বানাতে পারো। (এইটা এই মাইলস্টোন এ না থাকলেও এইটা তোমার জানার দরকার আছে )
২. প্রাইভেট রাউট সেট করতে পারো 
৩. ইউজার লগইন করা না থাকলে। সে প্রাইভেট রাউটে যেতে চাইলে তাকে রিডাইরেক্ট করে লগইন পেইজে নিয়ে যেতে পারো। 
৪. লগইন পেইজে ইউজার লগইন করার পর তাকে আবার সে যে পেইজে যাইতে নিছিলো। সেই পেইজে নিয়ে যেতে পারো 
৫. নেস্টেড রাউট করতে পারো। 
৬. প্রাইভেট রাউট কে চেইঞ্জ করে তুমি অ্যাডমিন রাউট করে ফেলতে পারো 
৭. ৪০৪ রাউট তৈরি করতে পারো (এইটা এই মাইলস্টোন এ না থাকলেও এইটা তোমার জানার দরকার আছে )


অথেন্টিকেশন এবং অথোরাইজেশন:
১. সিম্পল গুগল দিয়ে লগইন করতে পারো। দরকার হলে গিটহাব, ফেইসবুক দিয়ে লগইন সিস্টেম যোগ করে ফেলতে পারো 
২. রেজিস্ট্রেশন আর এলগিন বেইজড অথেনটিকেশন ইমপ্লিমেন্ট করতে পারো। 
৩. ইউজারকে ডিফারেন্ট রোল দিতে পারো। এমডিন, merchant, etc .
৪. ইউজারের রোল হিসেবে তাকে বিভিন্ন পেইজ/রাউট দেখাবে সেই জিনিস যেন। 


ব্যাকএন্ড: 
১. নোড মঙ্গো এক্সপ্রেস দিয়ে সার্ভার তৈরি করে ফেলতে পারো। 
২. ইউজার কোন ডাটা দিলে সেই ডাটা ক্লায়েন্ট সাইড থেকে নিয়ে সেটা সার্ভার দিয়ে ডাটাবেজে স্টোর করে রাখতে পারো। অর্থাৎ সিম্পল POST অপারেশন জানো। 
৩. ডাটাবেজে স্টোর করা ডাটা ক্লায়েন্ট সাইডে দেখাতে পারো। অর্থাৎ Get অপারেশন করতে পারো। 
৪. কখনো ইউজার কোন ডাটা ডিলিট করতে চাইলে সেই ডাটা ডিলিট করে দিতে পারো। 
৫. প্রয়োজনে ডাটা আপডেট করে ফেলতে পারো। 
অর্থাৎ তুমি CRUD অপারেশন করতে পারো। 
৬. JWT টোকেন কি। সেটা কিভাবে কাজ করে। এবং সেটা দিয়ে কি হয়। সেটা তুমি যেন। 
৭. বিভিন্ন HTTP স্টেটাস কোড অর্থাৎ ৪০৪, ৪০১, ৪০৩, ৫০১, ২০০ এইগুলা দিয়ে কি বুঝায় সেটা তুমি যেন। 


ডিবাগিং 
১. কোন এরর খেলে সেটা কনসোল লগ করতে পারো। 
২. এরর নিয়ে গুগলে সার্চ দিতে পারো। 
৩. বেশির ভাগ ক্ষেত্রে নিজের এরর নিয়ে নিজেই সমাধান করতে পারো 


ডেপ্লয়: 
১. এনভায়রনমেন্ট ভেরিয়েবল কি জিনিস সেটা তুমি যেন। কিভাবে সেট করতে হয় সেটা তুমি জানো 
২. কিভাবে ক্লায়েন্ট সাইড ফায়ারবেজে ডিপ্লয় করতে হয় সেটা তুমি জানো
৩. সার্ভার কিভাবে heroku তে ডেপ্লয় করতে হয়। সেটা তুমি জানো 


অন্যান্য:
১. git ইউজ করতে পারো 
২. gitignore কি জিনিস সেটা ইউজ করতে পারো 
৩. কোন জিনিস নতুন দেখলে বা না বুঝলে সেটা নিয়ে গুগলে সার্চ দিতে পারো। বা ইউটিউবে ভিডিও খুঁজে বের করে সেটা দেখতে পারো। 


বোনাস পয়েন্ট: 
১. দাঁত কেলিয়ে নির্জলা একটা হাসি দিতে পারো। 
২. কোন কিছু কাজ না করলে, মাথা ঠান্ডা রেখে। সেটার পিছনে লেগে থাকতে পারো। 


------------------------
এই জিনিসগুল তুমি Doctors Portal থেকে করতে পারলে অবশ্যই ভালো। যদি কোনটাতে এখনো ঘাটতি রয়ে যায়। তাহলে আজকে বা আগামীকাল এর মধ্যে সেটা অবশ্যই ক্লিয়ার করে নিবে। 
----------

লাস্ট সিরিয়াস প্রাকটিস ডে। মডিউল ৭৭-৫

#module_release #intermediate_react #module_77_5

আজকের প্রাকটিস ডে। আজকে আর আগামীকাল কষ্ট করলে এসাইনমেন্ট এ সুবিধা পাবে। আজকে এবং আগামীকাল জিনিসগুলা বুঝে নিলে বা কোন জিনিস কাজ না করলে সেগুলা সাপোর্ট সেশনে গিয়ে ধরে নিতে পারবে। আর এইটাই আমাদের লাস্ট সিরিয়াস এসাইনমেন্ট। তাই এইবার ফাটিয়ে দিবে। সেই প্রিপারেশন নিয়ে নাও। আমরা দেখতে চাই তুমি তোমার সর্বোচ্চ চেষ্টাটা দিচ্ছ। হার্ডওয়ার্ক করতেছো। টাইম ম্যানেজ করতেছো। যাতে তুমি বলতে পারো তুমি তোমার চেষ্টার কোন ত্রুটি রাখো নাই। 



ডক্টরস পোর্টাল কি এখানেই শেষ ?

আমাদের কোর্স এ ভিডিও দেখানোর এঙ্গেল থেকে শেষ।তবে তুমি চাইলে এইখানে আরো অনেক অনেক ফিচার ডেভেলপ করতে পারো। কোর্স শেষ করে প্রাকটিস করতে পারো। আমি আরো কয়েকটা ফিচার এর কথা বলে দিচ্ছি 

১. যেদিন এপয়েন্টমেন্ট, সেদিন My এপয়েন্টমেন্ট এ গেলে-- যদি পে করা না থাকে তাহলে দেখাবে। please pay to join the appointment । আর পে করা থাকলে তাকে একটা জুম মিটিং এর লিংক দেখাবে। সে সেখানে জয়েন করতে পারবে। জুম কিভাবে নোড এর সাথে কানেক্ট করবে সেটা গুগল করে শিখতে পারবে 

২. ব্যাকএন্ড এ এক্সপ্রেস এর রাউটার সেটাপ। অর্থাৎ রাউট সব এক ফাইল এ না রেখে সেগুলাকে বিভিন্ন ফাইলে নিয়ে যাবে। 

৩. ক্লায়েন্ট সাইডে axios ইউজ করে interceptor ইউজ করে। ৪০১, ৪০৩ হ্যান্ডেল করা এবং এক জায়গা থেকেই authorization হেডার ব্যাকএন্ড এ পাঠানো 

৪. আরেকটা ফিচার করো যে ডাক্তার লগইন করলে, তুমি manage users/all users পেইজে গিয়ে কাউকে ডাক্তার হিসেবে ট্যাগ করতে পারবে এবং ডাক্তার যে ডিপার্টমেন্ট এর তাকে সেই ডিপার্টমেন্ট এর এপয়েন্টমেন্ট এসাইন করতে পারবে। এরপর কোন ডাক্তার লগইন করলে,সে কোন একটা দিন ক্যালেন্ডার এ সিলেক্ট করলে সেই দিন তার কি কি এপয়েন্টমেন্ট আছে সেগুলা দেখতে পারবে। তখন কোন রোগী জয়েন করলে তাকে জয়েন করছে সেই স্ট্যাটাস দিতে পারবে এবং তাকে কি সেবা দিয়েছে সেটার নোটস লিখে সেইভ করতে পারবে। ডাক্তার যদি কোন রোগীর জন্য কোন এপয়েন্টমেন্ট এর জন্য নোটস যোগ করে থাকে। তাহলে রোগী লগইন করলে তার এপয়েন্টমেন্ট এর পাশে নোটস এর একটা লিংক দেখতে পারবে। সে সেই লিংক এ গেলে নোটস দেখতে পারবে। 

৫. কোন রোগী লগইন করলে তার My appointments পেইজে গেলে আজকের দিনের আগের এপয়েন্টমেন্ট গুলা গ্রে কালার (ডিজেবল না, জাস্ট গ্রে কালার দেখাবে) যাতে বুঝা যায় এই গুলা আগের। আর সেখানে যে জয়েন না করলে, একটা স্টেটাস দেখাবে। যে তুমি মিস করেছো। আর জয়েন করলে তার ডাক্তারের নোটস দেখাবে। এই পেইজের এপয়েন্টমেন্ট গুলা তারিখ অনুসারে উল্টাভাবে সাজানো থাকবে। অর্থাৎ ফিউচারের এপয়েন্টমেন্ট গুলা আগে থাকবে। আর আগের এপয়েন্টমেন্ট গুলা পরে থাকবে। এমনকি এই পেইজে একটা ক্যালেন্ডার যোগ করে ফেলো। রোগী চাইলে তারিখ অনুসারে এপয়েন্টমেন্টগুলা ফিল্টার করে দেখতে পারবে। এমনকি আরো ভালো হয়। তুমি যদি এমন একটা ক্যালেন্ডার খুঁজে বের করো। সেখানে যে যে দিন তোমার এপয়েন্টমেন্ট আছে। সেই দিনগুলোকে সবুজ কালার এর একটা ডট দিয়ে বুঝবে এই এই দিন এ এপয়েন্টমেন্ট আছে। 

৬. এমন আরো অনেক অনেক ফিচার যোগ করে এই ওয়েবসাইট কে প্রাকটিক্যাল লেভেলের দিকে নিয়ে নেয়া যায়। 



.

বেসিক কয়েকটা জিনিস খেয়াল রাখবে।

১. একটা রিজনেবল হোম পেইজ বানিয়ে ফেলতে পারো। বিশেষ করে ব্যানার, হেডার, ফুটার ইত্যাদি। ইউজ করতে পারো। সেখানে একটা CSS ফ্রেমওয়ার্ক ইউজ করতে পারো।

২. কোন সাইটকে রেস্পন্সিভ করতে পারো। মিনিমাম মোবাইল আর ডেক্সটপ এর দুইটা ভার্সন তুমি করতে পারো। । 

৩. রিএক্ট রাউটার দিয়ে তুমি সিম্পল রাউট, ডাইনামিক রাউট, প্রাইভেট রাউট, নেস্টেড রাউট সেট করতে পারো 

৪. ফায়ারবেজ ইউজ করে সিম্পল গুগল দিয়ে লগইন করতে পারো। দরকার হলে রেজিস্ট্রেশন আর লগইন বেইজড অথেনটিকেশন ইমপ্লিমেন্ট করতে পারো। 

৫. ইউজারকে ডিফারেন্ট রোল দিতে পারো। এমডিন, merchant, etc. ইউজারের রোল হিসেবে তাকে বিভিন্ন পেইজ/রাউট দেখাবে সেই জিনিস যেন। 

৬. তুমি CRUD অপারেশন করতে পারো। JWT টোকেন কি। সেটা কিভাবে কাজ করে। এবং সেটা দিয়ে কি হয়। সেটা তুমি যেন। 

৭. এনভায়রনমেন্ট ভেরিয়েবল কি জিনিস সেটা তুমি যেন। কিভাবে সেট করতে হয় সেটা তুমি জানো 

৮. কিভাবে ক্লায়েন্ট সাইড ফায়ারবেজে ডিপ্লয় করতে হয় সেটা তুমি জানো

৯. সার্ভার কিভাবে heroku তে ডেপ্লয় করতে হয়। সেটা তুমি জানো 

১০. কোন এরর খেয়ে গেলে সেটা নিজে নিজে সলভ করার চেষ্টা করতে পারো। 

১১. Nested route একটু ভালো করে প্রাকটিস করে নিও 
